Il ne manquait plus que l’avant-propos à écrire, pour confier Récoltes et Semailles à
l’imprimeur. Et je jure que j’étais de la meilleure volonté du monde pour écrire quelque
chose qui fasse l’affaire. Quelque chose de raisonnable, cette fois. Trois quatre pages pas plus,
mais bien senties, pour présenter cet énorme “pavé” de plus de mille pages. Quelque chose
qui “accroche” le lecteur blasé, qui lui fasse entrevoir que dans ces peu rassurantes “plus de
mille pages”, il pourrait y avoir des choses qui l’intéressent (voir même, qui le concernent,
qui sait ?). C’est pas tellement mon style, l’accroche, ça non. Mais là j’allais faire l’exception,
pour une fois ! Il fallait bien que “l’éditeur assez fou pour courir l’aventure” (de publier ce
monstre, visiblement impubliable) rentre dans ses frais tant bien que mal.
